## linux-Centos7
- ssh免密登陆：若是在root用户下进行ssh免密登录配置，当切换到普通用户后，普通用户无法直接使用ssh免密登陆（需要使用sudo）。
- 集群分发脚本xsync：需要先在每台服务器上安装rsync。
- shell脚本函数中的return，返回值大小限定为0-255，超出255结果将被转化。
- 脚本文件中`source profile`的作用：
  ```bash
  for host in hadoop001 hadoop002 hadoop003
  do
      ssh $host "source profile;jps;exit"
  done
  ```
  原因：$host远程登陆其他机器相当于新建一个bash，source profile将环境变量提升到父bash，使之有jps运行环境。
- export和source关键字
  - export：name=lisi 将变量的范围作用在所有的子bash中
  - source：将子bash定义的变量 作用在当前bash


## Hadoop
- 若在root用户下执行hadoop集群，需要在/hadoop-3.1.2/etc/sbin/下配置如下脚本：
  - start-dfs.sh
  - stop-dfs.sh
  ```bash
  HDFS_DATANODE_USER=root
  HDFS_DATANODE_SECURE_USER=hdfs
  HDFS_NAMENODE_USER=root
  HDFS_SECONDARYNAMENODE_USER=root
  ```
  - start-yarn.sh
  - stop-yarn.sh
  ```bash
  YARN_RESOURCEMANAGER_USER=root
  HADOOP_SECURE_DN_USER=yarn
  YARN_NODEMANAGER_USER=root
  ```

- hadoop安装好后在hadoop-env.sh上声明Java路径：`export JAVA_HOME=/opt/jdk`。

- windows中idea运行mapreduce报错：Exception in thread "main" java.lang.UnsatisfiedLinkError: org.apache.hadoop.io.nativeio.NativeIO$Wi。
  解决方案: 拷贝hadoop.dll(此文件在hadoop/bin 目录下)文件到Windows目录C:\Windows\System32。

- MapReduce的排序过程分为两个步骤，一个按照Key进行排序；一个是按照Key进行分组。这两部分分别由SortComparator和GroupingComparator来完成。

- `scp File hadoop002:$PWD`可将文件发送到目标机器的相同路径。

## hive
- HQL查询设置`set mapreduce.framework.name = local;`，使查询在本地运行，不使用集群的mapreduce，提升运行速度。
- 对hive进行远程连接操作，报错显示权限问题，可设置System.setProperty("Hadoop_USER_NAME","root")


## MySql
- 同一台机器上同时安装5.7与8.0参考https://blog.csdn.net/weixin_42109012/article/details/94443391。
  - 注意：步骤4.1.3、安装MySQL5服务的命令改为：`bin\mysqld install MYSQL8 --defaults-file="F:\Program\mysql-8.0.15-winx64\my.ini"`;
  - 如果无法启动MYSQL8服务，查看MYSQL8服务的可执行文件路径是否与mysql8.0对应，不对应则修改注册表\HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Services\MYSQL8。